---
layout: post
title: "Le Novità di JDK 25: Il Nuovo Volto di Java LTS"
excerpt: "Scopriamo le principali novità introdotte in JDK 25, il nuovo rilascio con supporto a lungo termine (LTS) che semplifica la sintassi e rivoluziona le performance della JVM."
category: Java
date: 2026-05-23
comments: true
share: false
tags: [java, updates, it, code]
permalink: /java/novita-jdk-25/
---

Il 16 settembre 2025 è stato rilasciato ufficialmente **JDK 25**, la nuova versione con supporto a lungo termine (**LTS**) di Java. Questo rilascio rappresenta una pietra miliare importantissima per l'ecosistema, consolidando molte delle anteprime introdotte nelle versioni recenti e portando notevoli miglioramenti sul fronte della sintassi del linguaggio, delle prestazioni della JVM e dell'efficienza della memoria.

In questo articolo esploreremo le novità più significative introdotte in JDK 25 che ogni sviluppatore Java dovrebbe conoscere.

---

### 1. Semplificazione del Linguaggio: Compact Source Files (JEP 512)

Uno degli ostacoli storici per chi si avvicina a Java è la verbosità iniziale. Per stampare un semplice "Hello World" era necessario dichiarare una classe pubblica, un metodo statico e conoscere la firma di `main`. 

Con la finalizzazione della **JEP 512**, Java introduce le classi dichiarate implicitamente e i metodi `main` di istanza. Ora è possibile scrivere programmi completi ed eseguibili con una sintassi ridotta all'osso, ideale sia per i principianti che per script rapidi:

```java
// Questo è un file sorgente Java valido in JDK 25!
void main() {
    System.out.println("Benvenuti nel mondo super semplice di Java 25!");
}
```

La JVM si occupa di racchiudere implicitamente questo codice in una classe anonima a runtime, rimuovendo la necessità di dichiarazioni ridondanti.

---

### 2. Più Flessibilità nei Costruttori: Flexible Constructor Bodies (JEP 513)

Nelle versioni precedenti di Java, la chiamata al costruttore della superclasse (`super(...)`) o ad un altro costruttore della stessa classe (`this(...)`) doveva essere tassativamente la prima istruzione del costruttore.

Con la **JEP 513**, questa restrizione viene definitivamente eliminata. Gli sviluppatori possono ora eseguire calcoli preliminari, validare argomenti o preparare dati *prima* di richiamare il costruttore principale, a patto che tali istruzioni non accedano all'istanza in fase di creazione (`this`).

```java
public class SottoClasse extends SuperClasse {
    public SottoClasse(int valore) {
        // Calcoli preliminari e validazioni prima di super()!
        int valoreValidato = valida(valore);
        super(valoreValidato);
    }

    private static int valida(int v) {
        if (v < 0) throw new IllegalArgumentException("Il valore deve essere positivo");
        return v;
    }
}
```

Questo rende i costruttori molto più espressivi e previene la necessità di ricorrere a costosi metodi factory statici per la sola validazione preventiva.

---

### 3. Prestazioni ed Efficienza di Memoria: Compact Object Headers (JEP 519)

Una delle novità più entusiasmanti sotto il cofano è la riduzione dell'overhead di memoria grazie ai **Compact Object Headers**.

Nelle architetture a 64 bit tradizionali, ogni oggetto Java porta con sé un'intestazione (header) che consuma da 96 a 128 bit di memoria per memorizzare metadati del GC, informazioni di blocco e l'identità della classe. La **JEP 519** riduce questa intestazione a soli **64 bit**.

I benefici di questo cambiamento sono eccezionali:
* **Risparmio Heap**: Riduzione del consumo complessivo di memoria heap compreso tra il **10% e il 20%** per la maggior parte delle applicazioni.
* **Miglioramento della Cache**: Più oggetti possono essere memorizzati nella cache della CPU (data locality), migliorando le prestazioni generali senza modificare una singola riga di codice.

---

### 4. Condivisione dei Dati Semplificata: Scoped Values (JEP 506)

In concomitanza con la diffusione dei Virtual Threads (introdotti in Java 21), l'uso di `ThreadLocal` è diventato meno efficiente e rischioso a causa del potenziale overhead di memoria quando si gestiscono milioni di thread.

JDK 25 finalizza gli **Scoped Values** (**JEP 506**). Essi offrono una soluzione moderna, sicura ed estremamente efficiente per condividere dati immutabili all'interno di un thread e tra thread figlio.

```java
private final static ScopedValue<User> CURRENT_USER = ScopedValue.newInstance();

void processRequest(Request req) {
    User user = authenticate(req);
    // Associa il valore all'interno di questo scope d'esecuzione
    ScopedValue.where(CURRENT_USER, user).run(() -> {
        serveRequest();
    });
}

void serveRequest() {
    // Accesso sicuro e ad altissime prestazioni al valore dello scope
    User user = CURRENT_USER.get();
    System.out.println("Processing for user: " + user.name());
}
```

---

### 5. Garbage Collection ultra-efficiente: Generational Shenandoah (JEP 521)

Il Garbage Collector **Shenandoah** (noto per i suoi tempi di pausa estremamente ridotti e costanti, indipendentemente dalla dimensione dell'heap) raggiunge la sua massima maturità in Java 25.

La **JEP 521** stabilizza la modalità generazionale del Garbage Collector. Dividendo l'heap in generazioni giovani (young) e vecchie (old), Generational Shenandoah ottimizza la raccolta dei dati a ciclo di vita breve riducendo drasticamente il carico della CPU e migliorando il throughput delle applicazioni web e dei microservizi ad alto traffico.

---

### Conclusioni

JDK 25 si dimostra un rilascio LTS solido e maturo. Non solo rende Java più accessibile e moderno da scrivere, ma introduce ottimizzazioni infrastrutturali che aumentano l'efficienza delle applicazioni a livelli mai visti prima. 

Se state ancora utilizzando Java 17 o Java 21, JDK 25 offre una serie di motivi straordinari per pianificare una migrazione e godere da subito di migliori performance, minor consumo di memoria e una sintassi pulita ed espressiva.
